---
title: Software entwickeln ist wie die Erforschung eines bisher unentdeckten Höhlennetzes.
draft: false
author:
  name: Christoph Hochstrasser
lede: Warum lineare Pläne nicht funktionieren. Eine Metapher.
---

Das Netz ist massiv. Es ist dunkel. Die Höhle ist komplett unerforscht.

Wasserfall ist, wie wenn man am Höhleneingang stehen würde mit einer Ahnung was man erreichen möchte und dann sagt: „Bei der ersten Verzweigung gehen wir links, bei der 2. dann rechts, bei der 3. mittig usw.” Dann gehen wir mit diesem Plan beim Eingang rein.

Am Anfang geht alles gut. Wir konnten vielleicht den Anfang auskundschaften. Aber wir stehen bei der 3. Verzweigung und gibt es gar keinen mittleren Weg, der linke Weg ist zu steil und der rechte Weg eingestürzt.

Unser schöner Plan fällt auseinander. Es gibt keinen Plan mehr. Die Zeit war komplett umsonst, in der wir darüber diskutiert haben, welchen Weg wir bei der 3. Verzweigung einschlagen werden.

Es ist ein bisher unentdecktes Höhlennetz. Mit für uns unendlich vielen Möglichkeiten.

Wir können noch gar nicht wissen welche Wege es bei der 3. Verzweigung überhaupt geben wird. Wir können gar nicht wissen, welche Wege wir überhaupt mit vertretbaren Aufwand bewältigen können. Wir wissen noch gar nicht ob der Weg irgendwo hin führt. Wir wissen nicht wie der Weg beschaffen sein wird.

## Im Vergleich dazu ein agiler Ansatz:

Wir reden beim Höhleneingang darüber, was wir erreichen möchten und welche Prioritäten wir verfolgen.

Wir unterhalten uns über Techniken und sind uns sicher, dass wir für alle Eventualitäten gut vorbereitet sind. Im Falle des Falles können wir unsere Ausrüstung einsetzen. Uns ist bewusst, dass das Höhlennetz unentdeckt ist. Wir können Wege nicht voraussehen.

Wir treffen die Entscheidung über den Weg wenn wir bei der Verzweigung stehen. Wir bewerten die Wege nach dem, ob sie uns helfen die Prioritäten zu erfüllen und wie viel Aufwand es ist, einen Weg zu gehen.  

Dann entscheiden wir, welchen Weg wir unmittelbar einschlagen. Das wiederholen bei jeder Verzweigung.

Ab und zu müssen wir eventuell auch den Weg zurück antreten und einen alternativen Weg wählen. Aber das ist uns bewusst. Das Netz ist ja unentdeckt.

Wir haben Techniken und Ausrüstung nach bisherigen Erfahrungen eingeplant. So ein Plan kann nicht auseinanderfallen. Auch wenn einmal Dinge nicht so sind, wie wir es uns erwartet haben.
